
# Java设计模式
***
## 简单工厂
##### 优点
    
1.  工厂类是整个模式的关键.包含了必要的逻辑判断,根据外界给定的信息,
        决定究竟应该创建哪个具体类的对象.通过使用工厂类,外界可以从直接
        创建具体产品对象的尴尬局面摆脱出来,仅仅需要负责“消费”对象就可以了。
        而不必管这些对象究竟如何创建及如何组织的．明确了各自的职责和权利，
        有利于整个软件体系结构的优化。
2. 通过引入配置文件和反射，可以在不修改任何客户端代码的情况下更换和增加新的具体产品类，在一定程度上提高了系统的灵活性
3. 客户端无须知道所创建的具体产品类的类名，只需要知道具体产品类所对应的参数即可， 对于一些复杂的类名，通过简单工厂模式可以减少使用者的记忆量
##### 缺点
1. 由于工厂类集中了所有实例的创建逻辑，违反了高内聚责任分配原则，将全部创建逻辑集中到了一个工厂类中；
2. 它所能创建的类只能是事先考虑到的，如果需要添加新的类，则就需要改变工厂类了
3. 当系统中的具体产品类不断增多时候，可能会出现要求工厂类根据不同条件创建不同实例的需求．
4. 这种对条件的判断和对具体产品类型的判断交错在一起，很难避免模块功能的蔓延,对系统的维护和扩展非常不利；
***
## 单例 
1. 饿汉：
    类一加载就创建对象


2. 懒汉：
    用的时候才去加载对象


***单例模式的一般步骤:***
1. 私有化构造方法使其外部不能直接创建对象保证对象的唯一性
2. 私有化和静态化自己内部的对象(因为外部不能new对象只能内部来new了)
3. 提供一个公共的静态的方法给外部直接使用自己内部创建的对象
***
## Builder模式

##### 缺点
在使用构建器的时候，必须利用另外一个类来实例化另外一个类，这样子会使创建的时候创建更多的对象。
这样子会损耗一定的性能...不过带来的好处是非常明显的。因为使用builder模式，每次设置属性的时候，
都是具名的方法操作，是开发人员更容易使用，并且不需要给宿主

##### 优点
使用方便
***
## 原型模式
##### 优点
没有复杂的继承关系将对一个对象中各个字段
（不管是私有的还是共有的）
的复制操作封装在了clone()方法中
##### 浅克隆与深克隆
###### 浅克隆（Cloneable原生clone）
被复制对象的所有变量都含有与原来的对象相同的值，而所有的对其他
对象的引用仍然指向原来的对象。换言之，浅复制仅仅复制所考虑的对象，
而不复制它所引用的对象。 
###### 深克隆
 被复制对象的所有变量都含有与原来的对象相同的值，
 除去那些引用其他对象的变量。那些引用其他对象的变量将指向被复制过
 的新对象，而不再是原有的那些被引用的对象。换言之，深复制把要复制
 的对象所引用的对象都复制了一遍。
***
## 策略模式

#### 结构：
   - 环境(context)角色： 持有一个Strategty的引用
   - 抽象策略（strategy）角色：一个抽象角色，通常一个接口或者抽象类实现。
   - 具体策略（ConcreteStrategy）对象：包装了相应的算法或者行为
#### 认识：
  1. 重心 
   - 策略模式的重心不是如何实现算法，而是如何组织、调用这些算法，从而让程序结构更灵活，具有更好的维护性和扩展性。 
  2. 算法平等性
  -  策略模式一个很大的特点就是各个策略算法的平等性。
  - 所有的策略算法在实现上也是相互独立的，相互之间是没有依赖的。
  3. 运行时策略的唯一性
  - 　运行期间，策略模式在每一个时刻只能使用一个具体的策略实现对象，虽然可以动态地在不同的策略实现中切换，但是同时只能使用一个。
##### 优点
   - 策略模式提供了管理相关的算法族的办法。策略类的等级结构定义了一个算法或行为族。恰当使用继承可以把公共的代码移到父类里面，从而避免代码重复。
   - 使用策略模式可以避免使用多重条件(if-else)语句。
##### 缺点
   - 客户端必须知道所有的策略类，并自行决定使用哪一个策略类。
   - 由于策略模式把每个具体的策略实现都单独封装成为类，如果备选的策略很多的话，那么对象的数目就会很可观。   
***
## 状态模式

#### 结构;
- 环境(context)角色： 持有唯一一个stata的引用
- 抽象（stata）状态：一个抽象的状态
- 具体状态对象：具体的执行状态
#### 认识：
 状态模式看起来跟策略模式忒别像但是二者的区别在于：
- 策略模式每个策略之间都是平等的关系，只存在算法之间的选择，而状态模式在某种状态时，会影响到其他的状态。
- 策略模式运行时其实就是一个算法在运行，说白了也就是运行前已经选择好了，并不存在什么影响。状态是一种状态触发则影响其他状态。
- 就是两种思想

##### 优点:
1. 首先是避免了过多的swith…case 或者if..else 语句的使用，避免了程序的复杂性；
2. 很好的使用体现了开闭原则和单一职责原则，每个状态都是一个子类，你要增加状态就增加子类，你要修改状态，你只修改一个子类就可以了；
3. 封装性非常好，这也是状态模式的基本要求，状态变换放置到了类的内部来实现，外部的调用不用知道类内部如何实现状态和行为的变换。
##### 缺点:
1. 子类会太多，也就是类膨胀
***
## 适配器模式

适配器模式把一个类的接口变换成客户端所期待的另一种接口，从而使原本因接口不匹配而无法在一起工作的两个类能够在一起工作。
### 类适配器
#### 原理：
通过继承来实现适配。
#### 优点：
- 由于适配器类是适配者类的子类，因此可以再适配器类中置换一些适配者的方法，使得适配器的灵活性
#### 缺点：
- 对于Java、C#等不支持多重继承的语言，一次最多只能适配一个适配者类，而且目标抽象类只能为接口，不能为类，其使用有一定的局限性，不能将一个适配者类和他的子类同时适配到目标接口。

### 对象适配器
#### 原理：
通过组合来实现适配器功能。
#### 优点：
- 把多个不同的适配者适配到同一个目标，也就是说，同一个适配器可以把适配者类和他的子类都适配到目标接口。
#### 缺点：
- 与类适配器模式相比，要想置换适配者类的方法就不容易。
### 应用场景：
- 想要使用一个已经存在的类，但是它却不符合现有的接口规范，导致无法直接去访问，这时创建一个适配器就能间接去访问这个类中的方法。
- 我们有一个类，想将其设计为可重用的类（可被多处访问），我们可以创建适配器来将这个类来适配其他没有提供合适接口的类。

#### 总结：
由于类适配器和对象适配器使用都有一定的局限性，所以两者可以配合着使用是最好的。
***
## 外观模式
外观模式他的是隐藏了系统的复杂性，并向客户端提供了一个可以访问的接口，这种设计是结构行模式，为子系统中的一组接口提供了一个同意的访问接口，这个接口使得子系统更容易被访问或者使用。
#### 优点：
- 松散耦合：
　使得客户端和子系统之间解耦，让子系统内部的模块功能更容易扩展和维护；
- 简单易用：客户端根本不需要知道子系统内部的实现，或者根本不需要知道子系统内部的构成，它只需要跟Facade类交互即可。
- 更好的划分访问层次：有些方法是对系统外的，有些方法是系统内部相互交互的使用的。子系统把那些暴露给外部的功能集中到门面中，这样就可以实现客户端的使用，很好的隐藏了子系统内部的细节

#### 缺点：
- 不能很好地限制客户使用子系统类，如果对客户访问子系统类做太多的限制则减少了可变性和灵活性。
- 在不引入抽象外观类的情况下，增加新的子系统可能需要修改外观类或客户端的源代码，违背了“开闭原则”。
***
